Программисты, которые писали на машинном коде, используя только цифры для адресаций в памяти и записывания операций не хотели принимать ассемблер. Они считали его бесполезным и даже мешающим разработке. Как же так? Просто, потому что привыкли. Их научили писать на машинном коде, и они на нём пишут, им только так и удобно. В своём выступлении Брет Виктор утверждает, что мы сейчас стали точно такими же программистами. Мы делаем всё так, как нас научили, и это длится уже больше 40 лет. Любой шаг вправо или влево относительно «канона» считается автоматической ошибкой. Но при таком подходе, когда мы видим только один путь и считаем, что он верный, происходит остановка развития технологий. Мы не пробуем никаких новых вариантов построения компьютера или представления кода при разработке, а значит наш мозг не сможет придумать что-то новое, что в конце концов может стать отправной точкой прорыва. Поэтому главная мысль выступления: «Самая опасная мысль, которая может прийти вам в голову как творческому человеку, — это думать, что вы знаете, что делаете».
Лично мне очень понравилось выступление и по подаче (будто бы рассказ идёт в 1973 с размышлением о будущем) и по наполнению, прекрасно демонстрирующему догматичность современного программирования и зашоренность мыслей творческих людей из области развития технологий.
Второй видеоролик позволяет продемонстрировать немножко другую проблему из той же области. Если что-то было сделано плохо, но этим начали пользоваться, то эти самые пользователи будут считать, что это сделано хорошо. Всю лекцию демонстрируются разные примеры не самых удобных (а местами просто ужасных) идей, которые реально существуют и применяются на практике (причём не в каком-нибудь известном, но не особо используемом в реальности йоптаскрипте, а, например, в PHP или Python). Эти существующие идеи гиперболизируются и записываются в отдельный новый язык программирования. Пример: использование символа ‘$’ в начале любых переменных в PHP обязательно, иначе не будет работать. Давайте вставим в наш новый язык в начало любой переменной символ ‘€’ и для PHP-разработчика, у которого глаз уже привык к доллару, станет ясна вся абсурдность и карикатурность этой реальности. Но тем не менее многие из PHP-девелоперов считают классным решением вставить значок доллара в начало переменной и даже защищают это решение какими-то аргументами. Получается, нам говорят использовать какую-то абсолютно трешовую реализацию, называя её нормой, и через несколько лет мы сами будем считать её нормой, а значит это хорошо. Мы привыкнем.
В этой лекции также демонстрируется догматичность современного программирования и зашоренность мыслей людей, но только с открыванием глаз на вполне существующие и использующиеся вами в разработке ужасные решения, которые вы вполне могли считать хорошими и удобными. Просто в силу привычки.
В общем и целом, эти два видео прекрасно дополняют друг друга и заставляют пробовать смотреть на окружающие вещи немного под другим углом.