В отрывке статьи Ричарда Гэбриэла под названием «Чем хуже, тем лучше» автор рассказывает нам о сравнении двух подходов к проектированию и реализации программ. Эти подходы (философии) имеют много общего, но некоторые важные различия в них можно зафиксировать. Основная мысль, которую автор записал в конце выделенного отрывка, звучит так: «Часто нежелательно сразу делать абсолютно правильно. Лучше сделать половину от этой правильной вещи и отдать людям. Как только оно приживётся и люди начнут эту половину использовать – стоит доделать эту вещь до 90% правильного». С этой мыслью действительно имеет смысл согласиться, поскольку создание «абсолютно правильной» вещи часто не нужно, так как из-за этого будет очень большой ущерб на простоту решения и его согласованность. И только если решение действительно используется людьми – тогда нужно его доработать до 90% качества.
Основной же посыл видеоролика состоит в наблюдении за современными компаниями, которые превращаются в аутсорсинговых гигантов, не имеющих реального технического опыта, а их акционеры этому очень рады. Что мне особенно понравилось в видео – рассказчик освещает проблему, но при этом много раз повторяет «я не знаю, как это решить». Итак, у нас есть огромное количество компаний, которые не могут инновационно развиваться, а занимаются лишь предоставлением услуг и передают любые действия по техническому производству на аутсорсинг.
Плохо это? В случае, если вы создаёте тостеры (как пример из видео), то вам, скорее всего, не нужно иметь собственный рудник по добыче железа и завод по его переработке, чтобы создавать предохранители для своих тостеров. Можно сразу купить оптом предохранители у компаний, которые их производят. Но также можно купить и датчик температуры. И корпус. И нагревающий элемент. И контроллер, и провода, и заказать сборку всего этого где-то в Китае или Вьетнаме. А ещё код для контроллера пусть напишут индусы. И вот мы производим тостер, совершенно его не производя. Выгодно? Возможно. Но некуда двигаться, да и в компании тогда не нужны технические специалисты – только маркетологи, рекламщики, менеджеры, юристы и бухгалтеры. Кажется всё ОК, но у такой компании нет будущего в развивающемся мире.
Что до моих мыслей по поводу обоих материалов… мне хочется сделать один вывод, который, возможно, не совпадает с тем, что хотели донести авторы. Нужно всегда соблюдать баланс (эталон гармонии, да-да). При написании кода и реализации чего-либо не всегда нужно сделать всё на 200% идеально, если это может принести вред в других областях, но при этом совсем забивать на «правильность» тоже нельзя. В компании, которая занимается техническими вещами, в совете директоров должен быть хоть один технический человек, который может не знает всех аспектов менеджмента или юриспруденции, но может трезво оценить технологический вектор развития. Но в то же время мысль «да я сам всем смогу управлять, главное – продукт» чаще всего приведёт к провалу: зная уравнения Максвелла логично не знать маркетинговых законов и прогореть на этом. А ещё нужно думать своей головой, будь ты хоть гендиром, хоть джуном, хоть маркетологом. Это вообще совет на все времена.