# Основы профессиональной деятельности
**Автор:** Неграш Андрей

**Преподаватель:** Перминов Илья Валентинович

Университет ИТМО, 2020

## Лабораторная 1(3): Выполнение циклических программ
**Вариант:** 6136

Отчёт в формате [pdf](https://github.com/ANegrash/ITMO-all/blob/master/2%20OPD/lab1/report.pdf)

## Лабораторная 2(4): Выполнение комплекса программ
**Вариант:** 303

Отчёт в формате [pdf](https://github.com/ANegrash/ITMO-all/blob/master/2%20OPD/lab2/report.pdf)

## Лабораторная 3(5): Асинхронный обмен данными с ВУ
**Задание:** По выданному преподавателем варианту разработать программу асинхронного обмена данными с внешним устройством. При помощи программы осуществить ввод или вывод информации, используя в качестве подтверждения данных сигнал (кнопку) готовности ВУ.

**Вариант:** 3420
1. Программа осуществляет асинхронный вывод данных на ВУ-3
2. Программа начинается с адреса 0AA. Размещаемая строка находится по адресу 5F3
3. Строка должна быть представлена в кодировке ISO-8859-5
4. Формат представления строки в памяти: АДР1: СИМВ1 СИМВ2 АДР2: СИМВ3 СИМВ4 ... СТОП_СИМВ
5. Ввод или вывод строки должен быть завершён по символу с кодом 0A(NL)

Отчёт в формате [pdf](https://github.com/ANegrash/ITMO-all/blob/master/2%20OPD/lab3/report.pdf)

## Лабораторная 4(6): Обмен данными с ВУ по прерыванию
**Задание:** По выданному преподавателем варианту разработать и исследовать работу комплекса программ обмена данными в режиме прерывания программы. Основная программа должна изменять содержимое заданной ячейки памяти (Х), которое должно быть представлено как знаковое число. Область допустимых значений изменения Х должна быть ограничена заданной функцией F(X) и конструктивными особенностями регистра данных ВУ (8-ми битное знаковое представление). Программа обработки прерывания должна выводить на ВУ модифицированное значение Х в соответствии с вариантом задания, а также игнорировать все необрабатываемые прерывания.

**Вариант:** 817
1. Основная программа должна инкрементировать содержимое X (ячейки памяти с адресом 049) в цикле.
2. Обработчик прерывания должен по нажатию кнопки готовности ВУ-3 осуществлять вывод результата вычисления функции F(X)=2X-2 на данное ВУ, a по нажатию кнопки готовности ВУ-2 вычесть X из утроенного содержимого РД данного ВУ, результат записать в X.
3. Если Х оказывается вне ОДЗ при выполнении любой операции по его изменению, то необходимо в Х записать минимальное по ОДЗ число.

Отчёт в формате [pdf](https://github.com/ANegrash/ITMO-all/blob/master/2%20OPD/lab4/report.pdf)
